# 商城设计要点(三)-购物车，混合存储

## 1. 简介

购物车是电商系统的标配功能，暂存用户想要购买的商品。分为添加商品、列表查看、结算下单三个动作。

技术设计并不是特别复杂，存储的信息也相对有限（用户id、商品id、sku_id、数量、添加时间）。这里特别拿出来单讲主要是用户体验层面要注意几个问题：

### 1.1 未登录时添加商品

添加购物车时，后端校验用户未登录，常规思路，引导用户跳转登录页，待登录成功后，再添加购物车。多了一步操作，给用户一种强迫的感觉，体验会比较差。有没有更好的方式？

如果细心体验京东、淘宝等大平台，你会发现即使未登录态也可以添加购物车，这到底是怎么实现的？

## 2. 解决

细细琢磨其实原理并不复杂，服务端这边在用户登录态校验时，做了分支路由

1. 当用户未登录时，会创建一个临时`Token`，作为用户的唯一标识，购物车数据挂载在该`Token`下

2. 为了避免购物车数据相互影响以及设计的复杂度，这里会有一个临时购物车表。

   当然，临时购物车表的数据量并不会太大，why？用户不会一直闲着添加购物车玩

3. 当用户登录后，查看自己的购物车，服务端会从请求的cookie里**查找购物车`Token`标识**，并**查询临时购物车表是否有数据，然后合并到正式购物车表里**。

>1. mall 商城项目未采用该方案
>2. Mall 购物车一定要登录才能使用

## 3. 特别说明

临时购物车是不是一定要在服务端存储？未必。

有架构师倾向前置存储，将数据存储在浏览器或者`APP LocalStorage`，这部分数据毕竟不是共享的，但是不太好的增加了设计的复杂度。

- 客户端需要借助本地数据索引，远程请求查完整信息
- 如果是登录态，还要增加数据合并逻辑

考虑到这两部分数据只是用户标识的差异性，所以作者还是建议统一存到服务端，日后即使业务逻辑变更，只需要改一处就可以了，毕竟自运营系统，良好的可维护性也需要我们非常关注的。

## 参考文章

[聊聊电商系统中常见的9大坑！库存超卖、重复下单、物流单ABA](https://mp.weixin.qq.com/s/BgVr0jEBJwQI5UW_ele08A)